CCUS技术是指碳捕捉、利用与封存技术（CCUS, Carbon Capture, Utilization and Storage）。

从概念上讲，CCUS由捕捉、利用、和封存组成：碳捕集（Capture）是指将二氧化碳从工业生产排出的混合气体中提取出来；利用（Utilization）是指将捕捉到的二氧化碳提纯后，投入新的生产过程进行循环再利用（如二氧化碳驱油）；封存（Storage）是指将捕获、压缩的二氧化碳通过管道、罐车等方式运输，然后注入地下岩层进行封存的技术。理想情况下，在2060年左右依然存在的、主要起到调峰作用的火电所产生的二氧化碳，将被CCUS技术所中和，使得火电实现零碳排放。根据IEA（International Energy Agency）的分析，要实现《巴黎协定》的目标，到2050年全球CCUS技术捕获能力要达到76亿吨，但总体而言目前CCUS技术尚处于初级阶段，要达到76亿目标任重而道远。

# 碳捕集
传统的碳捕捉（Capture）分为燃烧前捕获、富氧燃烧和燃烧后捕获；燃烧前捕获目前局限于以煤气化为核心的整体煤气化联合循环电站，用途局限性大；富氧燃烧需要额外增加制氧系统，经济性较弱；燃烧后捕获尽管捕获能耗和成本较高，但不改变原有的燃烧方式，是目前应用较广泛且成熟的技术。与捕获技术相对应的是分离技术，即将二氧化碳进行分离，主要分为物理法（包括溶剂吸收法、吸附法、膜分离法、低温蒸馏法）和化学法（包括吸收法、吸附法、膜吸收法、电化学法、水合物法）两大类。在目前的技术水平下，碳捕捉设施占地面积大、不可移动，仅适用于有着固定大型生产装置的化工厂和冶炼厂，因此适用场景偏向于大工业领域，不适用于移动的交通工具场景。直接空气碳捕集技术（DAC）是指直接从空气中吸收或吸附二氧化碳，DAC由空气捕捉模块、吸收剂或吸附剂再生模块、二氧化碳储存模块三部分组成，原理是通过吸附剂对二氧化碳进行捕捉，完成捕捉后的吸附剂通过改变热量、压力或温度来恢复原状并用于再次捕集，而纯二氧化碳则被提取并储存起来。在碳捕集方式和布置地点要求相对灵活，有捕集和处理小型燃烧装置及交通工具的分布源所排二氧化碳的潜力。目前DAC技术的核心挑战是成本过高，需要推动技术的持续进步，降低吸附吸收材料和捕集装置的成本。

# 碳利用
在利用（Utilization）方面，主要有化工利用、电化学利用、生物利用、矿化利用、地质封存利用。化工利用方面，主要分为无机产品和有机产品两类，前者主要是指将二氧化碳用于制作纯碱、小苏打、白炭黑、硼砂以及各种金属碳酸盐、尿素、水杨酸等产品的生产过程中；后者主要聚焦在能源、燃料以及大分子聚合物等高附加值含碳化学品，包括合成气、低碳烃、各种含氧有机化合物单体、高分子聚合物等。电化学利用方面，主要是指将二氧化碳通过电化学手段转化为高附加值的碳纳米材料。生物利用方面，目前的研究主要集中在微藻固碳和二氧化碳气肥使用上，微藻固碳技术主要是指以微藻固定二氧化碳转化为液体燃料和化学品，二氧化碳气肥技术是指将来捕集到的二氧化碳调节到特定浓度注入温室来提升作物光核作用速率，以提高作物产量。矿化技术方面，是指模仿自然界二氧化碳矿物吸收过程，利用富含钙和镁的大宗固体废弃物与二氧化碳联合生产化工产品，得到特定价值的无机化工产品，实现以废治废，目前我国在钢渣、磷石膏矿化技术方面都取得重要进展。地质封存利用方面，是指将液态二氧化碳注入枯竭油井等地质体内从而产生或强化有利用价值的产品。目前我国在此技术方面的利用以驱油为主，可有效提高油田采收率，据统计每吨液态二氧化碳的驱油剂可以驱出3吨的原油，可以将采出率提升7%-15%，具有良好的驱油效果，同时可以将二氧化碳埋存在废弃和低效油井里，可谓是一石二鸟，封存的同时起到利用的作用。此技术还可被用来强化煤层气开采、提高天然气与页岩气的采收率、开采地热资源与铀，但目前达到商业化利用水平的只有驱油技术。

# 碳封存
在储存（Storage）方面，主要有矿化封存、地质封存和深海封存技术三种方式。矿化封存，是指模仿自然界二氧化碳矿物吸收过程，利用CaO\MgO等碱性氧化物将二氧化碳化学吸收，转化为稳定的无机碳酸；地质封存是指利用地下地质体进行二氧化碳深部封存，截至包括深部不可采煤层、深部咸水层、枯竭油气藏等。深海封存技术主要包括四种形式，一是将压缩的二氧化碳注入1500米深海以下，可以气态、液态、固态进行封存；二是将二氧化碳注入到海床巨厚的沉积层中；三是利用二氧化碳强化开采海底天然气水合物；四是利用海洋生态系统吸收二氧化碳。整体而言，目前海洋封存技术因为牵扯到海水酸化、危害生态平衡等问题，目前处于理论研究和模拟阶段。

总结而言，CCUS在碳减排领域有着极为重要的作用，但目前面临着成本高、技术不成熟、能耗高、市场化机制不完善的诸多问题，因此仍处于初步的研究阶段。下一步，需从顶层设计与政策制定出发，不断提升技术水平，打造碳捕集、利用、储存的产业链集群，降低C\U\S各环节的成本，提升CCUS的经济可持续性。
